## 데이터 타입

자바스크립트는 7개의 데이터 타입을 제공하고 데이터 타입은 원시 타입(Primitive Type)과 객체 타입(Object/Reference Type)을 분류할 수 있다.

### 원시 타입 (Primitive Type)

**1. number**

다양한 숫자 타입을 제공하는 다른 언어와 달리 하나의 숫자 타입만 존재

숫자 타입의 값은 배정밀도 64비트 부동소수점 형식을 따른다.
즉, 모든 수를 실수로 처리하며 정수만 표현하기 위한 데이터 타입이 별도로 존재하지 않는다.
`console.log(1 === 1.0) // true`

정수로 표시된다해도 모두 실수이기 때문에 정수로 표시되는 수끼리 나누더라도 실수가 나올 수 있다.
`console.log(3 / 2); // 1.5 `

숫자 리터럴은 모두 메모리에 배정밀도 64비트 부동소수점 형식의 2진수로 저장되며 이 값을 참조하면 모두 10진수로 해석된다.

특별한 값 표현

- Infinity : 양의 무한대
- -Infinity : 음의 무한대
- NaN (Not-a-Number) : 산술 연산 불가

**2. string**

문자열은 0개 이상의 16비트 유니코드 문자(UTF-16)의 집합으로 전세계 대부분의 문자를 표현할 수 있다.

작은 따옴표, 큰 따옴표, 백틱(ES6)을 이용해서 표기

> 🔎 템플릿 리터럴
>
> ES6부터 등장한 새로운 문자열 표기법으로 런타임에 일반 문자열로 변환되어 처리된다.
> 이스케이프 시퀀스를 사용하여 개행을 적용해야 하는 일반 문자열과 달리 개행과 공백이 있는 그대로 적용된다.
> ${}으로 표현식을 감싸 템플릿 리터럴 내에 표현식의 평가 결과를 문자열로 삽입 가능하다.

**3. boolean**

true / false

**4. undefined**

undefined 타입의 값은 undefined가 유일하다.

'값이 할당되지 않은 상태'를 나타낼 때 사용한다.

undefined는 개발자가 의도적으로 할당하기 위한 값이 아니라 자바스크립트 엔진이 변수를 초기화할 때 사용하는 값이다.
변수 참조시 undefined가 반환되었다면 초기화되지 않은 변수임을 알 수 있다.

> 💡 undefined는 개발자가 의도적으로 할당하기 위한 값이 아니다. 변수에 값이 없다는 것을 명시하고 싶을 때는 null을 사용하자.

**5. null**

null 타입의 값은 null이 유일하다.

변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용한다.

변수에 null을 할당하는 것은 변수가 이전에 할당되어 있던 값에 대한 참조를 명시적으로 제거하는 것으로 이전 값의 메모리 공간은 자바스크립트 엔진에 의해서 가비지 콜렉션이 수행될 것이다.

**6. symbol**

ES6에서 추가된 타입으로 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값을 나타낸다.

주로 이름이 충돌할 위험이 없는 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용한다.

Symbol 함수를 호출해 생성하며 생성된 심벌 값은 외부에 노출되지 않고 다른 값과 절대 중복되지 않는다.

### 객체 타입 (Object/Reference Type)

자바스크립트는 객체 기반의 언어이며 Primitive Type 이외의 값은 모두 객체 타입이다.

## 데이터 타입의 필요성

**1. 데이터 타입에 의한 메모리 공간의 확보와 참조**

값은 메모리에 저장하고 참조할 수 있어야 한다.

메모리에 값을 저장하려면 먼저 확보해야할 메모리 공간 크기를 결정해야 한다.
자바스크립트 엔진은 데이터 타입에 따라 정해진 크기의 메모리 공간을 확보하고 값을 2진수로 저장한다.

> 💡 ECMAScript 사양은 문자열과 숫자 타입 외에 데이터 타입의 크기를 명시적으로 규정하고 있지는 않아 자바스크립트 엔진 제조사의 구현에 따라 다를 수 있다.
> 단, 숫자 타입은 배정밀도 64비트 부동소수점 형식을 사용한다고 명시되어 있고 이 형식은 8바이트로 숫자를 표현한다.

식별자를 통해 값을 참조하려면 한 번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기(바이트 수)를 알아야 한다.
자바스크립트 엔진은 변수에 할당된 값을 통해 데이터 타입을 인식하고 해당 타입의 크기만큼 메모리 공간에 저장된 값을 읽어들인다.

> 💡 컴파일러 또는 인터프리터는 심벌 테이블이라고 부르는 자료구조를 통해 식별자를 키로 바인딩된 값의 메모리 주소, 데이터 타입, 스코프 등을 관리한다.

**2. 데이터 타입에 의한 값의 해석**

데이터 타입을 통해 메모리에서 읽어 들인 2진수를 어떻게 해석할지 결정한다.

0100 0001을 숫자로 해석하면 65지만 문자열로 해석하면 'A'이다.

## 동적 타입 언어 (Dynamically typed)

> **🔎정적 타입 언어 (Statically typed)**
>
> 정적 타입 언어는 명시적 타입 선언을 통해 변수에 할당할 수 있는 데이터 타입을 사전에 선언해야 한다.
> 변수의 타입을 변경할 수 없고 선언한 타입에 맞는 값만 할당할 수 있다.
>
> 컴파일 시점에 타입 체크를 수행하고 에러를 발생시켜 프로그램 실행 자체를 막는다.

동적 타입 언어는 변수를 선언할 때 타입을 선언하지 않는다.
선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정(타입 추론)되고 재할당에 의해 변수의 타입이 동적으로 변할 수 있다.

자바스크립트는 동적 타입 언어이다.

동적 타입 언어는 변수에 어떤 데이터 타입의 값이라도 자유롭게 할당할 수 있기 때문에 데이터 타입에 대해 무감각해질 정도로 편리하다.
하지만 복잡한 프로그램에서 변화하는 변수 값과 타입을 추적하는 것은 어려울 수 있다.
더욱이 자바스크립트는 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 타입이 자동 변환되기도 하여 개발자가 잘못된 타입 예측으로 오류가 있는 프로그램을 작성할 가능성이 있다.

이처럼 동적 타입 언어는 유연성(flexibility)은 높지만 신뢰성(reliability)는 떨어지기 때문에 변수를 사용할 때 주의해야 한다.
