## 스코프

모든 식별자(변수 이름, 함수 이름, 클래스 이름 등)은 **자신이 선언된 위치에 따라** 다른 코드가 식별자 자신을 참조할 수 있는 유효범위가 결정된다.
**식별자가 유효한 범위**를 `스코프`라 한다. 자바스크립트 엔진은 스코프를 통해 참조할 식별자를 결정한다.

스코프를 통해 식별자인 변수 이름의 충돌을 방지하여 같은 이름의 변수를 사용할 수 있다. 스코프 내에서 식별자는 유일해야 하지만 다른 스코프에는 같은 이름의 식별자를 사용할 수 있다. 즉, 스코프는 네임스페이스다.

## 스코프의 종류

| 구분 | 설명                               | 스코프      |
| ---- | ---------------------------------- | ----------- |
| 전역 | 코드의 가장 바깥 영역              | 전역 스코프 |
| 지역 | 함수 몸체 내부 또는 코드 블록 내부 | 지역 스코프 |

**지역 스코프의 구분**

`var` 키워드로 선언된 변수는 오로지 함수의 코드 블록만을 지역 스코프로 인정한다.

`let`, `const` 키워드로 선언한 변수는 함수 몸체만이 아니라 모든 코드 블록이 지역 스코프를 만든다.

## 스코프 체인

스코프는 함수의 중첩에 의해 계층적 구조를 갖는다.
모든 스코프는 하나의 계층적 구조로 연결되며, 모든 지역의 최상위 스코프는 전역 스코프다.
이를 스코프 체인이라고 한다.

### 스코프 체인의 생성과 변수의 등록

자바스크립트 엔진은 코드(전역 코드와 함수 코드)를 실행하기에 앞서 **렉시컬 환경을 실제로 생성**한다.

변수 선언이 실행되면 변수 식별자가 렉시컬 환경에 key로 등록되고, 변수 할당이 일어나면 랙시컬 환경의 변수 식별자에 해당하는 값을 변경한다.

> 💡렉시컬 환경(lexical environment)
>
> "코드가 어디서 실행되며 주변에 어떤 코드가 있는지"를 렉시컬 환경이라고 부른다. 즉 코드의 문맥은 렉시컬 환경으로 이루어진다.
> 이를 구현한 것이 실행 컨텍스트(execution context)이며, 모든 코드는 실행 컨텍스트에서 평가되고 실행된다.
> 스코프 체인은 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경을 단방향으로 연결(chaining)한 것이다.
> 전역 렉시컬 환경은 코드가 로드되면 곧바로 생성되고 함수의 렉시컬 환경은 함수가 호출되면 곧바로 생성된다.

### 스코프 체인에서 변수 검색하기

변수를 참조할 때 자바스크립트 엔진은 스코프 체인을 통해 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 시작하여 상위 스코프 방향으로 이동하며 선언된 변수를 검색한다.
이를 통해 상위 스코프에서 선언한 변수를 하위 스코프에서도 참조할 수 있다.

하위 스코프에서 유효한 변수를 상위 스코프에서 참조할 수는 없다.

## 렉시컬 스코프

함수를 어디서 정의했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정하는 방식을 `렉시컬 스코프(lexical scope)` 또는 `정적 스코프(static scope)`라 한다.
함수를 어디서 호출했는지는 상위 스코프 결정에 어떠한 영향도 주지 않는다. 즉, 함수의 상위 스코프는 언제나 자신이 정의된 스코프다.

함수의 상위 스코프는 함수 정의가 실행될 때 정적으로 결정된다.
생성된 함수 객체는 이렇게 결정된 상위 스코프를 기억하며 함수가 호출될 때마다 상위 스코프를 참조할 수 있다.

```jsx
var x = 1;

function foo() {
  var x = 10;
  bar();
}

function bar() {
  console.log(x);
}

foo(); // 1
bar(); // 1
```

bar 함수는 전역 코드가 실행되기 전에 먼저 평가되어 함수 객체를 생성한다.
이때 생성된 bar 함수 객체는 자신이 정의된 스코프를 기억한다. bar 함수가 호출되면 호출된 곳이 어디인지 관계없이 언제나 자신이 기억하고 있는 상위 스코프를 사용한다.

따라서 위의 예제의 실행 결과는 1을 두 번 출력하는 것이다.
