## 클로저 (Closure)

클로저는 함수와 그 함수가 선언된 렉시컬 환경과의 조합이다.
함수가 선언되었을 때의 렉시컬 환경을 기억하여 상위 스코프 밖에서 호출되어도 그 환경(스코프)에 접근할 수 있다는 의미

자바스크립트의 고유 개념이 아니며 함수를 일급객체로 취급하는 함수형 프로그래밍 언어에서 사용되는 특성이다.

## 함수 객체의 내부 슬롯 [[Environment]]

함수는 자신의 내부 슬롯 [[Environment]]에 **자신이 정의된 환경에 의해 결정된 상위 스코프의 참조**를 저장한다.
이때 저장되는 상위 스코프의 참조는 **현재 실행중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경**을 가리킨다.

함수 정의가 평가되어 함수 객체를 생성하는 시점은 상위 함수(또는 전역 코드)가 평가 또는 실행되고 있는 시점이며,
이때 현재 실행중인 실행 컨텍스트는 상위 함수의 실행 컨텍스트이기 때문이다.

함수가 호출되면 생성되는 함수 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 저장될 참조값에는
함수 객체의 내부 슬롯 [[Environment]]에 저장된 렉시컬 환경의 참조가 할당된다.

## 클로저와 렉시컬 환경

```jsx
const x = 1;

function outer() {
  const x = 10;
  const inner = function () {
    console.log(x);
  };
  return inner;
}

const innerFunc = outer();
innerFunc(); // 10
```

outer 함수를 호출하면 outer 함수는 중첩 함수 inner를 반환하고 생명주기를 마감한다.
이후 outer 함수는 실행 컨텍스트에서 제거되고 outer 함수의 지역 변수 x 또한 생명주기를 마감한다.

하지만 outer 함수의 중첩 함수를 호출하면 지역 변수 x에 접근할 수 있다!

이처럼 **외부 함수가 중첩 함수보다 더 오래 유지되는 경우** 중첩 함수는 이미 생명 주기가 종료한 외부 함수의 변수를 참조할 수 있다.
**이러한 중첩함수를 클로저라 한다.**

클로저에 의해 참조되는 상위 스코프의 변수를 자유 변수라고 부른다.
클로저는 "함수가 자유 변수에 대해 닫혀있다"는 의미로, 자유 변수에 묶여있는 함수라고 할 수 있다.

이론적으로 클로저는 상위 스코프를 기억해야 하므로 불필요한 메모리의 점유를 걱정할 수도 있다.
하지만 모던 자바스크립트 엔진은 최적화가 잘 되어 있어서 **클로저가 참조하고 있지 않는 식별자는 기억하지 않는다.**

### 🔎 클로저의 원리

실행 컨텍스트가 제거된다고 렉시컬 환경까지 소멸하는 것은 아니다. 렉시컬 환경이 여전히 참조되고 있다면 가비지 컬렉션의 대상이 되지 않는다.

외부 함수의 렉시컬 환경이 중첩 함수의 내부 슬롯 [[Environment]]에 의해 참조되고 있으므로 outer 함수의 실행 컨텍스트가 제거되어도 outer 함수의 렉시컬 환경은 유지된다.
(innerFunc -> inner -> inner function [[Environment]])

따라서 outer 함수의 렉시컬 환경을 참조할 수 있다.

### 💡 클로저의 조건

클로저는 **1) 중첩함수가 상위 스코프의 식별자를 참조하고 있고 2) 중첩 함수가 외부 함수보다 더 오래 유지되는 경우**를 한정한다.

- **상위 스코프의 식별자를 참조하지 않는다면?**

이러한 중첩 함수는 대부분의 모던 브라우저에서 최적화를 통해 상위 스코프를 기억하지 않는다.
참조하지 않는 식별자를 기억하는 것은 메모리 낭비이기 때문이다.

따라서 클로저라고 하지도 않는다.

- **중첩 함수를 반환하지 않는다면?**

이러한 경우에 외부 함수보다 중첩 함수의 생명주기가 짧다.

상위 스코프의 식별자를 참조하고 있어도 외부 함수보다 일찍 소멸되기 때문에 생명주기가 종료된 외부 함수의 식별자를 참조할 수 있다는 클로저의 본질에 부합하지 않는다.

## 클로저의 활용

클로저는 **상태를 안전하게 변경하고 유지하기 위해 사용**한다.
상태가 의도치 않게 변경되지 않도록 상태를 안전하게 은닉하고 특정 함수에게만 상태 변경을 허용하기 위해 사용한다.

변수 값은 누군가에 의해 언제든지 변경될 수 있어 오류 발생의 근본적 원인이 될 수 있다.
외부 상태의 변경이나 가변 데이터를 피하고 불변성을 지향하는 함수형 프로그래밍에서 부수 효과를 최대한 억제하여 오류를 피하고 프로그램의 안정성을 높이기 위해 클로저는 적극적으로 사용된다.

### Bad👎

```javascript
let num = 0;

const increase = function () {
  return ++num;
};

console.log(increase()); // 1
console.log(increase()); // 2
console.log(increase()); // 3
```

위 코드는 잘 동작하지만 오류를 발생시킬 가능성을 내포하고 있는 코드이다. 바르게 동작하려면 다음의 전제 조건이 지켜져야 하기 때문이다.

- 카운트 상태는 increase 함수가 호출되기 전까지 변경되지 않고 유지되어야 한다.
- 이를 위해 카운트 상태는 increase 함수만이 변경할 수 있어야 한다.

하지만 카운트 상태는 전역 변수를 통해 관리되고 있어 언제든지 누구나 접근할 수 있고 변경할 수 있다. 이는 암묵적 결합 상태로 의도치 않게 상태가 변경될 수 있다는 것을 의미한다.

따라서 카운트 상태를 안전하게 변경하고 유지하기 위해서는 increase 함수만이 num 변수를 참조하고 변경할 수 있게 하는 것이 바람직하다.

### private 변수로 만들기👍

전역변수 num을 **함수의 지역변수**로 바꾼다. num 변수는 외부에서 직접 접근할 수 없는 private 변수가 되어 의도치 않은 상태 변경을 방지할 수 있다.

```jsx
const counter = (function () {
  let num = 0;

  // 클로저인 메서드를 갖는 객체를 반환한다.
  return function () {
    increase() {
      return ++num;
    },
    decrease() {
      return num > 0 ? --num : 0;
    }
  };
}());
```

**생성자 함수로 표현**

```jsx
const Counter = (function () {
  let num = 0;

  function Counter() {
    // this.num = 0; public
  }

  Counter.prototype.increase = function () {
    return ++num;
  };

  Counter.prototype.decrease = function () {
    return num > 0 ? --num : 0;
  };

  return Counter;
})();

const counter = new Counter();

console.log(counter.increase());
console.log(counter.decrease());
```

만약 생성자 함수가 생성한 인스턴스의 프로퍼티라면 외부에서 접근이 자유로운 public 프로퍼티가 된다.

하지만 즉시 실행 함수 내에서 선언된 num 변수는 인스턴스를 통해 접근할 수 없으며, 즉시 실행 함수 외부에서도 접근할 수 없는 은닉된 변수다.

increase, decrease가 프로토타입을 통해 상속되는 프로토타입 메서드일지라도 함수 객체가 될 때 즉시 실행 함수 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경을 기억하는 클로저다.

**고차함수 사용**

```javascript
const counter = (function () {
  let counter = 0;

  return function (aux) {
    counter = aux(counter);
    return counter;
  };
})();

function increase(n) {
  return ++n;
}

function decrease(n) {
  return --n;
}

console.log(counter(increase)); // 1
console.log(counter(increase)); // 2
console.log(counter(decrease)); // 1
console.log(counter(decrease)); // 0
```

## 캡슐화와 정보

`캡슐화(encapsulation)`는 객체의 상태를 나타내는 프로퍼티와 프로퍼티를 참조하고 조작할 수 있는 동작인 메서드를 하나로 묶는 것을 말한다.
캡슐화는 객체의 특정 프로퍼티나 메서드를 감출 목적으로 사용하기도 하는데 이를 `정보 은닉(information hiding)`이라 한다.

- 외부에 공개할 필요가 없는 구현의 일부를 외부에 공개되지 않도록 감추어 적절치 못한 접근으로부터 객체의 상태가 변경되는 것을 방지해 정보를 보호한다.
- 객체 간의 결합도(coupling)를 낮춘다.

자바스크립트에서는 접근 제한자(public, private, protected)를 제공하지 않기 때문에 객체의 모든 프로퍼티와 메서드는 기본적으로 public하다.

함수의 지역 변수로 만들어서 private 변수로 사용할 수 있다.

```jsx
function Person(name, age) {
  this.name = name; // public
  let _age = age; // private

  this.sayHi = function () {
    console.log(`내 이름 ${this.name} 내 나이 ${_age}`);
  };
}
```

**프로토타입 메서드로 변경**

위의 예제에서 sayhi 함수가 인스턴스 메서드일 경우 Person 객체가 생성될 때마다 중복 생성된다는 문제가 있다.
이를 방지하기 위해 프로토타입 메서드로 변경하여 중복 생성을 방지할 수 있다.

```jsx
function Person(name, age) {
  this.name = name; // public
  let _age = age; // private
}

Person.prototype.sayHi = function () {};
```

💀 하지만 메서드 내에서 지역 변수 \_age를 참조할 수 없는 문제가 발생한다.

**클로저를 사용하여 변수 공유**

즉시 실행 함수를 사용하여 Person 생성자 함수와 Person.prototype.sayHi 메서드를 하나의 함수 내에 모은다.

```jsx
const Person = (function () {
  let _age = 0;

  // 생성자 함수
  function Person(name, age) {
    this.name = name;
    _age = age;
  }

  // 프로토타입 메서드
  Person.prototype.sayHi = function () {};

  return Person;
})();
```

생성자 함수와 프로토타입 메서드는 이미 소멸한 즉시 실행 함수의 지역변수 \_age를 참조할 수 있는 클로저다.

💀 하지만 위의 코드도 문제가 있다. Person.prototype.sayHi 메서드는 단 한 번 생성되는 클로저이기 때문에 어떤 인스턴스로 호출하더라도 하나의 동일한 상위 스코프를 사용하게 된다.
따라서 Person 생성자 함수가 여러 개의 인스턴스를 생성할 경우 \_age 변수의 상태가 유지되지 않는다.

이처럼 자바스크립트는 정보 은닉을 완전하게 지원하지 않는다. 따라서 클래스에 private 필드를 정의할 수 있는 새로운 사양이 제안되었고 표준 사양으로 승급될 예정이다.
