## 상속

상속은 OOP의 핵심 개념으로 어떤 객체의 프로퍼티 또는 메서드를 다른 객체가 상속받아 그대로 사용할 수 있는 것을 말한다.

☠️ 다음 Circle 생성자 함수는 인스턴스를 생성할 때마다 getArea 메서드를 중복 생성하고 모든 인스턴스가 중복 소유하게 된다.
이는 메모리를 불필요하게 낭비하며 퍼포먼스에도 영향을 준다.

```javascript
function Circle(radius) {
  this.radius = radius;
  this.getArea = function () {
    return Math.PI * this.radius ** 2;
  };
}

const circle1 = new Circle(1);
const circle2 = new Circle(2);

console.log(circle1.getArea === circle2.getArea); // false
```

🪄 프로토타입을 기반으로 상속을 구현하여 불필요한 중복을 제거할 수 있다.

```javascript
function Circle(radius) {
  this.radius = radius;
}

Circle.prototype.getArea = function () {
  return Math.PI * this.radius ** 2;
};

const circle1 = new Circle(1);
const circle2 = new Circle(2);

console.log(circle1.getArea === circle2.getArea); // true
```

Circle 생성자 함수가 생성한 모든 인스턴스는 자신의 프로토타입인 Circle.prototype의 모든 프로퍼티와 메서드를 상속받는다.
getArea 메서드는 단 하나만 생성되어 Circle.prototype의 메서드로 할당되고 모든 인스턴스가 상속을 통해 이를 공유하여 사용할 수 있다.
각 인스턴스는 자신의 상태를 나타내는 radius 프로퍼티만 개별적으로 소유하게 된다.

## 프로토타입 객체

프로토타입은 어떤 객체의 상위(부모) 객체의 역할을 하며 다른 객체에 공유 프로퍼티나 메서드를 제공하는 객체를 말한다.
프로토타입을 상속받은 하위(자식) 객체는 상위 객체의 프로퍼티를 자신의 프로퍼티처럼 자유롭게 사용할 수 있다.
자바스크립트는 이렇게 프로토타입을 통해 객체간 상속을 구현한다.

### `__proto__` 접근자 프로퍼티

**1. "접근자" 프로퍼티**

모든 객체는 하나의 프로토타입을 가지며 자신의 프로토타입에 대한 참조를 [[Prototype]]이라는 내부 슬롯에 저장한다.
원칙적으로 내부 슬롯에는 직접적으로 접근하거나 호출할 수 없기 때문에 \_\_proto\_\_ 접근자 프로퍼티를 통해 간접적으로 접근할 수 있도록 한다.

\_\_proto\_\_ 프로퍼티는 자체적으로 값 프로퍼티를 갖지 않고 접근자 함수로 구성되어 있는 프로퍼티다.
`[[Get]]`/`[[Set]]` 프로퍼티 어트리뷰트에 할당된 함수를 `getter` / `setter` 함수라 한다.

```javascript
const obj = {};
const parent = { x: 1 };

// getter 함수인 get __proto__가 호출되어 obj 객체의 프로토타입을 취득
obj.__proto__;
// setter 함수인 set __proto__가 호출되어 obj 객체의 프로토타입을 교체
obj.__proto__ = parent;
```

**2. Object.prototype으로부터의 상속을 통해 사용된다**

객체가 직접 소유하는 프로퍼티가 아니라 `Object.prototype`의 프로퍼티다.
모든 객체는 상속을 통해 `Object.prototype.__proto__` 접근자 프로퍼티를 사용할 수 있다.

> 💡 **Object.prototype**
>
> 모든 객체는 프로토타입의 계층 구조인 프로토타입 체인에 묶여 있다.
> 자바스크립트 엔진은 객체의 프로퍼티에 접근하려고할 때 해당 객체에 접근하려는 프로퍼티가 없다면 \_\_proto\_\_ 접근자 프로퍼티가 가리키는 참조를 따라 프로토타입의 프로퍼티를 순차적으로 검색한다.
> 프로토타입 체인의 종점, 즉 최상위 객체는 `Object.prototype`이며 이 객체의 프로퍼티와 메서드는 모든 객체에 상속된다.

**3. **proto**가 존재하는 이유**

서로가 자신의 프로토타입이 되는 순환 참조적인 프로토타입 체인이 생성되는 것을 방지하기 위해서이다.
이는 프로토타입 체인에서 프로퍼티를 검색할 때 무한 루프에 빠지게 될 수 있다.

따라서 아무런 체크없이 무조건적으로 프로토타입을 교체할 수 없도록 \_\_proto\_\_ 접근자 프로퍼티를 통해 프로토타입에 접근하고 교체하도록 한다.

```javascript
const parent = {};
const child = {};

child.__proto__ = parent;
parent.__proto__ = child; // TypeError: Cyclic __proto__ value
```

**4. \_\_proto\_\_ 대신 getPrototypeOf/setPrototypeOf 메서드 사용하기**

직접 상속을 통해 Object.prototype을 상속받지 않는 객체를 생성할 수도 있기 때문에 모든 객체가 **proto** 를 사용할 수 있는 것은 아니다.

따라서 Object.getPrototypeOf / Object.setPrototypeOf 메서드를 사용할 것을 권장한다.

```javascript
Object.getPrototypeOf(obj); // obj.__proto__;
Object.setPrototypeOf(obj, parent); // obj.__proto__ = parent;
```

### 함수 객체의 `prototype` 프로퍼티

함수 객체만이 소유하는 `prototype` 프로퍼티는 생성자 함수가 생성할 인스턴스의 프로토타입을 가리킨다.

객체가 가지고 있는 `__proto__` 접근자 프로퍼티와 함수 객체가 가지고 있는 `prototype` 프로퍼티는 결국 동일한 프로토타입을 가리킨다.

`prototype`은 생성자 함수가 자신이 생성할 객체의 프로토타입을 할당하기 위해 사용하고,
`__proto__`는 객체가 자신의 프로토타입에 접근 또는 교체하기 위해 사용한다.

```javascript
const me = new Person("hee");

console.log(Person.prototype === me.__proto__); // true
```

- non-constructor 함수는 prototype 프로퍼티를 소유하지 않으며 프로토타입을 생성하지 않는다.
- 객체를 생성하지 않는 일반 함수의 prototype 프로퍼티는 아무런 의미가 없다.

### 프로토타입의 `constructor` 프로퍼티

모든 프로토타입은 `constructor` 프로퍼티를 가지며 이는 자신을 참조하고 있는 생성자 함수를 가리킨다.

프로토타입의 'constructor' 프로퍼티는 객체에게 상속되고 객체는 이를 통해 통해 생성자 함수와 연결된다.

```javascript
const me = new Person("hee");

console.log(me.constructor === Person); // true
```

Person 생성자 함수가 me 객체를 생성하면 me 객체는 프로토타입의 constructor 프로퍼티를 통해 생성자 함수와 연결된다.

me 객체에는 constructor가 없지만 me 객체의 프로토타입인 Person.prototype에는 constructor 프로퍼티가 있다.
따라서 me 객체는 프로토타입인 Person.prototype의 constructor 프로퍼티를 상속받아 사용할 수 있다.

## 프로토타입의 생성 시점

프로토타입은 **생성자 함수가 생성되는 시점에 더불어 생성**된다. 프로토타입과 생성자 함수는 언제나 쌍으로 존재하기 때문이다.

**사용자 정의 생성자 함수**

constructor 함수는 함수 정의가 평가되어 함수 객체를 생성하는 시점에 프로토타입도 더불어 생성된다.

생성된 프로토타입 객체는 오직 constructor 프로퍼티만 갖는 객체다. 프로토타입도 자신의 프로토타입을 갖는데 이는 언제나 Object.prototype이다.

**빌트인 생성자 함수**

모든 빌트인 생성자 함수는 전역 객체가 생성되는 시점에 생성된다. 생성된 프로토타입은 빌트인 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩된다.

이후 생성자 함수 또는 리터럴 표기법으로 객체를 생성하면 프로토타입은 생성된 객체 [[Prototype]] 내부 슬롯에 할당된다.
이로서 객체는 프로토타입을 상속받는다.

## 객체 생성 방식과 프로토타입의 결정

각 방식마다 세부적인 객체 생성 방식의 차이는 있으나 추상 연산 `OridinaryObjectCreate`에 의해 생성된다는 공통점이 있다.

추상 연산 `OrdinaryObjectCreate`의 동작 방식

1. `OrdinaryObjectCreate`는 필수적으로 자신이 생성할 객체의 프로토타입을 인수로 전달받는다. 생성할 객체에 추가할 프로퍼티 목록은 옵션이다.
2. 빈 객체를 생성한 후, 인수로 전달된 프로퍼티 목록이 있는 경우 프로퍼티를 객체에 추가한다.
3. 인수로 전달받은 프로토타입을 자신이 생성한 객체의 [[Prototype]] 내부 슬롯에 할당한다.
4. 생성한 객체를 반환한다.

즉, 프로토타입은 `OrdinaryObjectCreate`에 전달되는 인수에 의해 결정된다. 이 인수는 객체가 생성되는 시점에 객체 생성 방식에 의해 결정된다.

|     객체 생성 방식      |     `OrdinaryObjectCreate`에 전달되는 인수      |
| :---------------------: | :---------------------------------------------: |
|       객체 리터럴       |               `Object.prototype`                |
|   Object 생성자 함수    |               `Object.prototype`                |
| 사용자 정의 생성자 함수 | 생성자 함수의 `prototype`에 바인딩되어있는 객체 |
|  Object.create 메서드   |        매개변수로 지정한 prototype 객체         |

## 프로토타입 체인

자바스크립트는 객체의 프로퍼티(메서드 포함)에 접근하려고 할 때 해당 객체에 접근하려는 프로퍼티가 없다면
[[Prototype]] 내부 슬롯의 참조를 따라 자신의 부모 역할을 하는 프로토타입의 프로퍼티를 순차적으로 검색한다.
이를 `프로토타입 체인`이라고 하며 **프로토타입 체인은 자바스크립트가 상속을 구현하는 매커니즘**이다.

다음 코드를 보면 Person 생성자 함수에 의해 생성된 me 객체가 Person.prototype뿐만 아니라 Object.prototype도 상속받았음을 확인할 수 있다.

```javascript
function Person(name) {
  this.name = name;
}

Person.prototype.sayHello = function () {
  console.log(`hi! my name is ${this.name}`);
};

const me = new Person("hee");

console.log(me.hasOwnProperty("name")); // true

Object.getPrototypeOf(Person.prototype) === Object.prototype; // true
```

1. hasOwnProperty 메서드를 호출한 me 객체에서 해당 메서드를 검색한다.
2. 없는 경우 프로토타입 체인을 따라([[Prototype]] 내부 슬롯에 바인딩되어 있는) 프로토타입(Person.prototype)으로 이동하여 해당 메서드를 검색한다.
3. Person.prototype에도 없는 경우 또 다시 프로토타입 체인을 따라 프로토타입(Object.prototype)으로 이동하여 해당 메서드를 검색한다.
4. Object.prototype에는 해당 메서드가 존재한다. 자바스크립트 엔진은 해당 메서드를 호출하는데 이때 Object.prototype.hasOwnProperty 메서드의 this에는 me 객체가 바인딩된다. (`Object.prototype.hasOwnProperty.call(me, 'name');`)

5. Object.prototype에도 없을 경우 `undefined`를 반환한다. Object.prototype은 프로토타입 체인의 종점이며 [[Prototype]] 내부 슬롯의 값은 `null`이다.

## 오버라이딩과 프로퍼티 섀도잉

프로토타입 프로퍼티와 같은 이름의 프로퍼티를 인스턴스에 추가하면 프로토타입 프로퍼티를 덮어쓰는 것이 아니라 인스턴스 프로퍼티로 추가한다.

인스턴스 프로퍼티가 프로토타입 프로퍼티를 **오버라이딩**하면 프로토타입 프로퍼티는 가려지는 현상이 발생하는데 이를 **섀도잉**이라 한다.

```javascript
const Person = (function () {
  function Person(name) {
    this.name = name;
  }

  Person.prototype.sayHello = function () {
    console.log(`Hi! My name is ${this.name}`);
  };

  return Person;
})();

const me = new Person("juhee");

me.sayHello = function () {
  console.log(`Hey! My name is ${this.name}`);
};

me.sayHello(); // Hey! My name is juhee.
```
